## CSS 初识

CSS(Cascading Style Sheets)

CSS通常称为CSS样式表或层叠样式表（级联样式表），主要用于设置HTML页面中的文本内容（字体、大小、对齐方式等）、图片的外形（宽高、边框样式、边距等）以及版面的布局等外观显示样式。

CSS以HTML为基础，提供了丰富的功能，如字体、颜色、背景的控制及整体排版等，而且还可以针对不同的浏览器设置不同的样式。

## CSS样式规则

使用HTML时，需要遵从一定的规范。CSS亦如此，具体格式如下：

> 选择器 {属性: 值; 属性: 值;}
> h1 {color:red font-size: 10px ;}

```
规则详解：
1. 选择器用于指定css样式作用的HTML对象，花括号内是对该对象设置的具体样式。
2. 属性和属性值以“键值对”的形式出现。
3. 属性是对指定的对象设置的样式属性，例如字体大小，文本颜色等。
4. 属性和属性值之间用英文“:”连接。
5. 多个“键值对”之间用英文“;”进行区分。
```

## CSS字体样式属性

### font-size: 字号大小
font-size属性用于设置字号，该属性的值可以使用相对长度单位，也可以使用绝对长度单位。其中，相对长度单位比较常用，推荐使用像素单位px，绝对长度单位使用较少。

| 相对长度单位 | 说明 |
| --- | --- |
| em | 相对于当前对象内文本的字体尺寸 |
| px | 像素，最常用，推荐使用 |

| 绝对长度单位 | 说明 |
| --- | --- |
| in | 英寸 |
| cm | 厘米 |
| mm | 毫米 |
| pt | 点 |

### font-family: 字体

font-family属性用于设置字体。网页中常用的字体有宋体、微软雅黑、黑体等。
可以同时指定多个字体，中间以逗号隔开，表示如果浏览器不支持第一种字体时，则会尝试下一个，直到找到合适的字体。

> :+1: 小技巧：
```
1. 现在网页中普遍使用14px+。
2. 尽量使用偶数的数字字号。ie6等老式浏览器支持奇数会有bug。
3. 各种字体之间必须使用英文状态下的逗号隔开。
4. 中文字体需要加英文状态下的引号，英文字体一般不需要加引号。当需要设置英文字体时，英文字体名必须位于中文字体名之前。
5. 如果字体名中包含空格、#、$等符号，则该字体必须加英文状态下的单引号或双引号。
6. 尽量使用系统的默认字体，保证在任何用户的浏览器中都能正确显示。
```

### CSS Unicode字体

在CSS中设置字体名称，直接写中文是可以的。但是在文件编码（GB2312、UTF-8等）不匹配时会产生乱码的错误。

* 方案一：
可以使用英文来替代。如:`font-family: "Microsoft Yahei"`。

* 方案二：
在CSS直接使用Unicode编码来写字体名称可以避免这些错误。使用Unicode写中文字体名称，浏览器是可以正确的解析的。
比如：`font-family:"\5FAE\8F6F\96C5\9ED1"`，表示设置字体为“微软雅黑”。

### font-weight: 字体粗细

字体加粗除了用`b`和`strong`标签之外，可以使用CSS来实现。

font-weight属性用于定义字体的粗细，其可用属性值：normal、bold、bolder、lighter、100~900（100的整数倍）。

### font-sytle: 字体风格

字体倾斜除了用`i`和`em`标签之外，可以使用CSS来实现。

font-style属性用于定义字体风格，如设置斜体、倾斜和正常字体，其可用属性值如下：

* normal: 默认值，浏览器会显示标准的字体样式。
* italic: 浏览器会显示斜体的字体样式。
* oblique： 浏览器会显示倾斜的字体样式。

### font:综合设置字体样式

font属性用于对字体样式进行综合设置，其基本语法格式如下：

```
选择器 {font: font-style font-weight font-size/line-height font-family;}
```

使用font属性时，必须按上面语法格式中的顺序写，不能更换顺序，各个属性以空格隔开。

其中不需要设置的尚需经可以省略（取默认值），但必须保留font-size和font-family属性，否则font属性将不起作用。

## CSS选择器

### 类选择器

类选择器使用`.`进行表示，后面紧跟类名，其基本语法格式如下：

```
.类名 {属性1: 属性值1; 属性2: 属性值2;...}
```

类选择器最大的优势是可以对元素对象定义单独或相同的样式。

:+1: 小技巧：

```
1. 长名称或词组可以使用中横线来为选择器命名。
2. 不建议使用`_`下划线来命名CSS选择器。
3. 不要用纯数字、中文(可以正常显示)等命名，尽量使用英文字母来表示。
```

### 多类名选择器

多类名选择器在后期布局比较复杂的情况下，还是比较多使用的。

每个类名用空格隔开，其基本格式如下：
```
<标签 class="类名1 类名2 类名3 ...">
```

注意：
```
1. 样式显示效果跟HTML元素中的类名先后顺序没有关系，受CSS样式书写的上下顺序有关。
2. 各个类名中间用空格隔开。
```

### id选择器

id选择器使用`#`进行标识，后面紧跟id名，其基本语法格式如下：

```
#id名 {属性1: 属性值1; 属性2:属性值2; 属性3:属性值3; ...}
```

该语法中，id名即为HTML元素的id属性值，大多数HTML元素都可以定义id属性，元素的id值是唯一的，只能对应于文档中某一个具体的元素。用法基本和类选择器相同。

### 通配符选择器

通配符选择器用`*`号表示，他是所有选择器中作用范围最广的，能匹配页面中所有的元素。其基本语法格式如下：

```
* {属性1:属性值1; 属性2:属性值2; 属性3:属性值3; ...}
```

例如：使用通配符选择器定义CSS样式，清除所有HTML标记的默认边距。

```css
* {
    margin: 0;
    padding: 0; 
}
```

### 伪类选择器

伪类选择器用于向某些选择器添加特殊的效果。比如给链接添加特殊效果。其基本语法格式如下：

```
:伪类名 {属性: 属性值;...}
```

#### 链接伪类选择器

```css
:link {} /*未访问的链接*/

:visited {} /*已访问的链接*/

:hover {} /*鼠标移动到链接上*/

:active {} /*选定的链接*/
```

伪类选择器写的时候，要严格按照lvha的顺序。

#### 结构(位置)伪类选择器（CSS3）

```css
:first-child {} /*选取属于其父元素的首个子元素的指定选择器*/

:last-child {} /*选取属于其父元素的最后一个子元素的指定选择器*/

:nth-child(n) {} /*匹配属于其父元素的第N个子元素，不论元素的类型*/

:nth-last-child(n) {} /*选择器匹配属于其元素的第N个子元素的每个元素，不论元素的类型，从最后一个子元素开始计数。n可以是数字、关键词或公式*/
```

n可以是:
* odd: 可以选择所有的奇数的孩子标签
* even: 可以选择所有的偶数的孩子标签 
* n: 代表所有,0 1 2 3 4...
* 2n: 偶数，0 2 4 6 8...
* 2n-1: 奇数，0 1 3 5 7...


#### 目标伪类选择器

目标伪类选择器可用于选取当前活动的目标元素，其基本语法格式如下：

```css
:traget {}
```

## CSS外观属性

### color：文本颜色

color属性用于定义文本的颜色，其取值方式有如下三种：

* 预定义的颜色值。

* 十六进制。在工作中，十六进制是最常用的定义颜色的方式。

* RGB代码。

### line-height:行间距

line-height属性用于设置行间距，就是行与行之间的间距，即字符的垂直间距，一般称为行高。line-height常用的属性值单位有三种，分别为像素px，相对值em和百分比%。

一般情况下，行距比字号大7,8像素左右就可以了。

### text-align:水平对齐方式

text-align属性用于设置文本内容的水平对齐，相当于HTML中的align对齐属性。其可用属性值如下：

* left:左对齐(默认值)

* right：右对齐

* center：居中对齐

### text-indent:首行缩进

text-indent属性用于设置首行文本的缩进，其属性值可以为不同单位的数值、em字符宽度的倍数、或相对于浏览器窗口宽度的百分比%，允许使用负值，建议使用em作为设置单位。

1em就是一个字的宽度。

### letter-spacing:字间距

letter-spacing属性用于定义字间距。所谓字间距就是字符与字符之间的空白。其属性值可以为不同单位的数值，允许使用负值，默认为normal。

### word-spacing:单词间距

word-spacing属性用于定义英文单词之间的间距，对中午字符无效。和letter-spacing一样，其属性值可为不同单位的数值，允许使用负值，默认为normal。

word-spacing和letter-spacing均可对英文进行设置。不同的是letter-spacing定义的为字母之间的间距，而word-spacing定义的为英文单词之间的间距。

### word-break：自动换行

normal 使用浏览器默认的换行规则。

break-all 允许在单词内换行。

keep-all 只能在半角空格或连字符处换行。

### 颜色半透明（CSS 3）

文字颜色到了CSS 3 我们可以采取半透明的格式，其基本语法格式如下：

```css
    /* a是alpha 透明的意思 取值范围0~1直接，0代表完全透明，1代表完全不透明 */
    color: rgba(r,g,b,a)
    /* 例：*/
    color: rgba(0, 0, 0, 0.3)
```

### 文字阴影（CSS 3）

在CSS 3中可以给我们的文字添加阴影效果，其基本语法格式如下：

```css
    text-shadow:水平位置 垂直位置 模糊位置 阴影颜色;
```

| 值  | 描述  |
| --- | --- |
| h-shadow | 必须。水平阴影的位置。允许负值 |
| v-shadow | 必须。垂直阴影的位置。允许负值 |
| blur | 可选。模糊的距离 |
| color | 可选。阴影的颜色 |

## 引入CSS样式表

### 内部样式表

内嵌式是将CSS代码集中写在HTML文档的head头部标签中，并且用style标签定义，其基本语法格式如下：

```html
<head>
<style type="text/css">
    选择器 {
        属性1: 属性值1;
        属性2: 属性值2;
        属性3: 属性值3;
    }
</style>
</head>
```

语法中，style标签一般位于head标签中title标签之后，也可以把它放在HTML文档的任何地方。

`type="text/css"`在HTML 5中可以省略，写上也比较符合规范。

### 行内式（内联样式）

内联样式，又称为行内样式、行间样式、内嵌样式。是通过标签的style属性来设置元素的样式。其基本语法格式如下：

```html
<标签名 style="属性1:属性值1;属性2:属性值2;属性3:属性值3;"> </标签名>
```

行内样式表适合于样式比较少的情况

### 外部样式表（外链式）

外链式是将所有的样式放在一个或多个以`.css`为扩展名的外部样式表文件中，通过`link`标签将外部样式表文件链接到HTML文档中，其基本语法格式如下：

```html
<head>
    <link href="css文件的路径" type="text/css" rel="stylesheet">
</head>
```

该语法中，`link`标签需要放在head头部标签中，并且必须指定link标签的三个属性，具体如下：

* href: 定义所链接外部样式表文件的URL，可以是相对路径，也可以是绝对路径。
* type: 定义所链接文档的类型，在这里需要指定为`"text/css"`,表示链接的外部文件为css样式表。
* rel: 定义当前文档与被链接文档之间的关系，在这里需要指定为`"stylesheet"`，表示被链接的文档是一个样式表文件。
